**Перечень вопросов по дисциплине «Базы данных», выносимых на экзамен в
## 5-м семестре**

## 1.  Основные понятия баз данных. Этапы развития СУБД. Функции СУБД.
    Требования к системам управления базами данных.

## 2.  Классификация моделей данных. Архитектура и модели "клиент-сервер"
    в технологии БД.

## 3.  Архитектура баз данных. Логическая и физическая независимость
    данных. Схема прохождения запросов к БД.

## 4.  Реляционная модель БД, ее основные достоинства.

## 5.  Реляционная алгебра. Предназначение и свойства. Операции реляционной
    алгебры.

## 6.  Модель «объект-свойство-отношение», ER-диаграммы.

## 7.  Этапы проектирования баз данных.

## 8.  Нормализация отношений. Нормальные формы.

## 9.  Целостность данных. Ограничения целостности.

## 10. Структура языка SQL.

## 11. Подмножество SQL DDL.

## 12. Подмножество SQL DML.

## 13. Структура оператора SELECT. Вложенные запросы.

## 14. Агрегатные функции.

## 15. Представления, их значение; обновляемые представления.

## 16. Объектные и системные привилегии, роли, профили. Подмножество SQL DCL.

## 17. Транзакции (определение, операторы, свойства), журналы повтора. Подмножество SQL TCL
## 18. Язык PL/SQL, его структура, основные операторы.

## 19. Курсоры, операторы работы с курсором, оператор SELECT INTO.

## 20. Процедуры, функции, пакеты.

## 21. Триггеры, их основные свойства, классификация и значение.

## 22. Доступ к базам данных. Архитектура ODBC.

Доступ, идея:


Клиентское приложение -> middleware -> БД

1. SQL – приложение,
1. Администратор ODBC,
1. Драйверы ODBC для различных СУБД,
1. Локальные или удаленные БД.
Основная идея:
- все операции с базой данных идут через специальный программный слой, не зависящий от СУБД;
- конфигурация ODBC для каждого источника данных (alias) определяет его драйвер и местоположение;
- при изменении драйвера или местоположения необходимо изменить эти параметры в конфигурации.

*Драйвер* (англ. driver) — компьютерное программное обеспечение, с помощью которого другое программное обеспечение получает доступ к аппаратному обеспечению некоторого устройства. 

ODBC-драйвер обрабатывает вызовы SQL-функций, передает SQL-серверу выполняемый SQL-оператор, а приложению-клиенту — результат выполнения вызванной функции.

Менеджер драйверов управляет ODBC-драйверами: загрузка драйвера, соответствующего подключаемому источнику данных, и инкапсуляция взаимодействия с различными типами источников данных посредством применения различных ODBC-драйверов.

## 23. Параллельные архитектуры БД; масштабируемость, надежность,производительность.

## 24. Распределенные базы данных, фрагментация, тиражирование.

Распределенная база данных – это совокупность логически взаимосвязанных баз данных, распределенных в компьютерной сети.

Система управления распределенной базой данных – программная система, которая обеспечивает управление распределенной базой данных и прозрачность ее распределенности для пользователей.

Тиражирование данных (репликация данных, data replication)  ̶ технология распространений изменений, первоначально выполненных на одной копии блока данных, на другие копии. 

- синхронное тиражирование, предусматривающее практически одновременное изменение данных во всех частях БД;
- асинхронное тиражирование, предусматривающее поочередное изменение данных.

Методы проектирования распределенных баз данных «сверху вниз» и «снизу вверх»

Проектирование «сверху вниз» аналогично проектированию централизованных баз данных:
- создание концептуальной модели базы данных;
- отображение ее в логическую модель данных;
- создание и настройка специфических для СУБД структур.

Однако при проектировании распределенной БД предполагается, что объекты не будут сосредоточены в одном месте, а распределятся по нескольким вычислительным системам.

Распределение проводится путем фрагментации и тиражирования.
Фрагментация означает декомпозицию объектов базы данных (например, таблицы) на несколько частей, которые размещаются на разных системах.

Существуют горизонтальная и вертикальная фрагментация (по строкам или по столбцам). 
В любом случае поддерживается глобальная схема, позволяющая воссоздать из фрагментов логически централизованную таблицу или другую структуру.
Тиражирование (или репликация) – создание дубликатов данных. 

## 25. Средства защиты данных в СУБД.

## 26. Объектная модель данных. ООСУБД, преимущества, недостатки, реализации.
Способы хранения объектов:
1. В одном или нескольких полях реляционной таблицы
2. В специальной объектной таблице

**Обязательные свойства: золотые правила**
Система объектно-ориентированных баз данных должна удовлетворять двум критериям: она должна быть СУБД и при этом являться объектно-ориентированной системой, т.е. в максимально возможной степени находиться на уровне современных объектно-ориентированных языков программирования. 
- Первый критерий означает пять свойств: 
**стабильность (persistence), управление вторичной памятью, параллелизм, восстанавливаемость и средства обеспечения незапланированных  запросов.**
- Второй означает восемь свойств: сложные объекты, идентифицируемость объектов, инкапсуляцию, типы или классы, наследование, перекрытие методов совместно с поздним связыванием, расширяемость и вычислительную полноту.

Реляционной моделью трудно описать предметную область, подразумевающую наличие разветвленной иерархии множества объектов или большого числа сложных типов данных. 
Еще более сложно формализовать ПО, если в ходе эксплуатации ИС постоянно требуется вводить новые типы данных.

Реляционный и объектный подходы к моделированию данных ориентированы на статическое моделирование ПО и мало рассчитаны на динамику (историю, временной срез). 

Внутри объектные базы данных построены не на реляционной алгебре, хотя и имеют SQL-интерфейс.
Преимущества:
- Улучшенные возможности моделирования.
- Расширяемость.
- Устранение проблемы несоответствия.
- Более выразительный язык запросов.
- Поддержка эволюции схемы.
- Поддержка долговременных транзакций.
- Применимость для сложных специализированных приложений баз данных.
- Повышенная производительность

Недостатки:
- Отсутствие универсальной модели данных.
- Недостаточность опыта эксплуатации.
- Отсутствие стандартов.
- Влияние оптимизации запросов на инкапсуляцию.
- Влияние блокировки на уровне объекта на производительность.
- Сложность.
- Отсутствие поддержки представлений.
- Недостаточность средств обеспечения безопасности.


## 27. Объектно-ориентированные и объектно-реляционные БД.

Объектно-ориентированные
- db4o — встраиваемая объектно-ориентированная СУБД  с открытым исходным кодом, позволяющая .NET и Java разработчикам перманентно сохранять и получать объекты приложения с помощью одной строки кода.
- Objectivity/DB — объектно-ориентированная база данных, использующая иерархии, ассоциативные массивы, хеш-таблицы а также STL-контейнеры для манипулирования данными. Все объекты достаются по идентификатору объекта (OID). Существует две реализации Objectivity/DB — для C++ и для Java. 

Объектно-реляционная - ORACLE

Объектная реализация в ORACLE традиционна. 
В СУБД ORACLE есть объектное расширение – возможности для создания и использования объектов(  ограниченные по сравнению с большинством языков высокого уровня).
Ограничения, в частности, касаются слабой реализации принципа инкапсуляции (все свойства и методы объектов являются открытыми), нет возможности вызывать перегруженные методы предков и т.д. 

## 28. Реализация объектной модели в PL/SQL.
объекты, как и пакеты, имеют интерфейс и реализацию. Создаются в два этапа – сначала заголовок (интерфейс), потом тело (реализация). В случае, когда объект не содержит методов, тело объекта не указывается. 

## 29. СУБД ORACLE (технологии и возможности ORACLE 19c).

- Автоматическая индексация  
Функция Automatic Indexing создает индексы автоматически с использованием алгоритмов машинного обучения.
- Active Data Guard DML Redirect
Эта новая возможность Oracle Database 19c помогает эффективнее использовать резервную базу данных -- зеркальную копию рабочей базы данных, предназначенную  для аварийного восстановления.
- Гибридные секционированные таблицы
Гибридные секционированные таблицы (Hybrid Partitioned Tables) позволяют совмещать в рамках одной таблицы как секции, которые находятся внутри стандартного табличного пространства, так и секции, которые размещаются на внешних дешевых системах хранения вне базы данных.
- Поддержка JSON  
Поддержка JSON появилась еще в Oracle Database 12c, где было реализовано нативное хранилище документов JSON и SQL-доступ. Она получила дальнейшее развитие в версии 18c с внедрением высокопроизводительной аналитики для документов JSON. В Database 19c корпорация Oracle улучшила поддержку JSON. 
- Карантин запросов  
Общая производительность витрины данных или хранилища данных может резко упасть при частом выполнении запросов с очень высокими требованиями к ресурсам ЦПУ и вводу-выводу. СУБД Oracle Database 19c «может автоматически помещать эти запросы в карантин (Query Quarantine) и блокировать их выполнение, если уровень потребления ресурсов превосходит заданные для них пороговые значения». Это позволяет обеспечить стабильную работу базы данных для всех пользователей.
- Стабильность и доступность  
Циклы обновления локальных СУБД у клиентов достаточно длительные, и многие ждали релиз Oracle Database 19c, чтобы перейти на него с Oracle Database 11g или Oracle Database 12c.

## 30. Теорема CAP, свойство BASE.

Теорема CAP (Эрик Брюер)
В распределенной вычислительной системе невозможно обеспечить более двух из трёх следующих свойств:
- согласованность данных (consistency) — во всех вычислительных узлах в один момент времени данные не противоречат друг другу;
- доступность (availability) — любой запрос к распределённой системе завершается корректным откликом (ошибкой);
- устойчивость к разделению (partition tolerance) — расщепление распределённой системы на изолированные секции не приводит к некорректности отклика от каждой из секций

**ACID (Atomicity, Consistency, Isolation, Durability** — «атомарность, согласованность, изолированность, долговечность»), 
Атомарность -  гарантирует, что каждая транзакция будет выполнена полностью или не будет выполнена совсем. Не допускаются промежуточные состояния.

Согласованность - Это свойство вытекает из предыдущего. Благодаря тому, что транзакция не допускает промежуточных результатов, база остается консистентной.

**Изолированность** -Во время выполнения транзакции параллельные транзакции не должны оказывать влияния на её результат.

Надежность - Если пользователь получил подтверждение от системы, что транзакция выполнена, он может быть уверен, что сделанные им изменения не будут отменены из-за какого-либо сбоя.

**BASE (Basically Available, Soft State, Eventually consistent)** — базовая доступность, неустойчивое состояние, согласованность в конечном счёте. При сбое в некоторых узлах системы, отказ получает только часть приложений, взаимодействующих с вышедшими из строя узлами. В ходе взаимодействия используются протоколы без состояния, что снижает нагрузку на отдельные узлы и позволяет ее перераспределять. Наконец, допустима временная несогласованность данных в разных узлах системы при условии, что информация будет синхронизирована через некоторый обозримый промежуток времени.

## 31. Классификация NoSQL-хранилищ.

BASE используется для наиболее общего описания требований к распределенным NoSQL-системам, подпадающих под утверждение теоремы CAP и не удовлетворяющих требованиям ACID.

Классификация распределенных систем по видам выполняемых требований CAP

- CA — система, во всех узлах которой данные согласованы и обеспечена доступность, жертвует устойчивостью к распаду на секции. Такие системы возможны на основе технологического программного обеспечения, поддерживающего транзакционность в смысле ACID. Примерами таких систем могут быть решения на основе кластерных систем управления базами данных или распределённая служба каталогов LDAP; 
- CP — распределённая система, в каждый момент обеспечивающая целостный результат и способная функционировать в условиях распада, в ущерб доступности может не выдавать отклик. Устойчивость к распаду на секции требует обеспечения дублирования изменений во всех узлах системы, в этой связи отмечается практическая целесообразность использования в таких системах распределённых пессимистических блокировок для сохранения целостности; 
- AP — распределённая система, отказывающаяся от целостности результата. Задачей при построении AP-систем становится обеспечение некоторого практически целесообразного уровня целостности данных, в этом смысле про AP-системы говорят как о «согласованности в конечном счёте».

В зависимости от направленности и способов обработки данных можно различать такие нереляционные хранилища как:

- Хранилища типа «ключ-значение».
- Колоночные хранилища (Wide Column).
- Документно-ориентированные хранилища.
- Объектно-ориентированные хранилища.
- Хранилища графов. 
- И множество более специализированных хранилищ.


## 32. Модель распределённых вычислений Map/Reduce.

Одним из наиболее популярных подходов к распределенной обработке данных является модель MapReduce, разработанная Google. Использование этой парадигмы позволяет программисту избежать необходимости написания специального кода для распараллеливания и синхронизации. 
MapReduce предполагает разбиение задачи на два шага:
- Map-шаг: главный узел разбивает входные задачи на части и передает остальным узлам для предварительной обработки;
- Reduce-шаг: свертка результатов предварительной обработки. Главный узел получает данные от остальных узлов и формирует окончательный результат выполнения задачи.  
Для использования MapReduce необходимо написать функции Map и Reduce. Эти функции работают с данными, структурированными в виде пар «ключ-значение». Map принимает на вход пару одного типа и возвращает набор пар другого типа (промежуточный результат):            Map(Key,Value) 🡪 list(iKey,iValue),
где (Key,Value) - одна запись из набора входных данных, (iKey,iValue) - промежуточная пара ключ/значение. Каждая пара, сгенерированная Map-функцией, отправляется на некоторый узел для выполнения reduce-шага. Целевой узел определяется посредством применения хеш-функции к ключу пары (iKey). На каждом узле полученные пары группируются по ключу. Затем к каждой группе применяется функция Reduce, при выполнении которой формируется окончательный результат f Value:     Reduce(iKey, list (iValue)) 🡪 list (fValue)


## 33. Концепция и технологии BigData.

Большие данные – это данные, которые описываются с помощью трех V («The 3 V’s»):

Volume (объем),
Velocity (скорость),
Variety (разнообразие)
+ Veracity (достоверность)
+ Validity (подлинность)       
+ Visibility (обзорность)
+ Verdict  (решение)
+ value (значение)

